[música]
Giro
red regional de televisión.
Presenta
Girovisual [música] Noticias Central.
¿Qué tal? ¿Cómo les va? ¿Cómo están?
Buenas noches. Bienvenidos a Giriovisual
Noticias, esta edición central. Les
saludamos como siempre a través de
nuestra señal 101 BTR, la región de
Valparaíso, 305 a nivel de la región
metropolitana y nacional, 222 en mundo,
38.1 libre recepción para el Gran
Valparaíso. Una jornada de cielo
cubierto y con eh lluvia durante la
tarde. Chubascos que han sido y se
fueron intensificando en el transcurso
de la tarde y una temperatura máxima de
13º. Vamos a conversar justamente sobre
estas condiciones del tiempo. Es el fin
de la lluvia en la zona central, el
comienzo de otro proceso eh lluvioso. Ya
estamos con Luis Vidal Lema,
meteorólogo, para conversar en la
primera parte del programa. ¿Qué tal,
Luis? ¿Cómo está?
¿Qué tal, Rodolfo? Muy buenas tardes. Un
gusto de saludarlos.
Bueno, hemos tenido lluvia en el
transcurso de esta jornada, sobre todo
en la tarde. Corresponde al fin del
periodo anterior, el comienzo de otro.
¿Qué significa esta lluvia?
Bueno, este otro sistema frontal
distinto a lo que nos afectó eh la
semana pasada y el fin de semana es un
sistema frontal muy activo que va a
afectar principalmente a las regiones
del sur de Chile, prácticamente desde la
región del Maule, región de Ñule hacia
la región de Aicén, eh haciendo centro
en la región del Biíobío, la Leucanía y
también la región de los ríos, donde se
va a generar la mayor eh eh
concentración de precipitación y también
fuertes vientos que podrían alcanzar
rachas de 70 a 80 km/h. La proyección de
ese margen eh de esa condición frontal,
este margen eh norte que está afectando
a la región de Valparaíso de hace
aproximadamente una hora, 2 horas atrás,
primero con una unos coterones, un
chasco incipiente que ahora se ha
transformado en una precipitación
moderada. Esto debiera acompañarnos un
par de horas y ya el día de mañana
cambiar rápidamente la condición a una
inestabilidad postfrontal, descenso a
las temperaturas. Después del paso de
este margen frontal debiera ingresar
aire frío eh polar a la zona central y
hacer descender las temperaturas. Lo que
significa en términos prácticos vamos a
tener un fin de semana eh durante el día
con agradables temperaturas, pero
durante la noche con un descenso
importante en las temperaturas.
especialmente en la madrugada, pero como
te digo, es un sistema totalmente
distinto a lo que nos afectó la semana
pasada, que a nosotros en particular nos
va a afectar con estas precipitaciones
débil, no bien asociado a viento. De
hecho, el viento está prácticamente
muy muy débil de dirección general norte
y va a ser la pasada rápida del margen
frontal hacia territorio argentino. Y lo
que debiéramos esperar para el fin de
semana son buenas condiciones
meteorológicas, pero con bajas
temperaturas durante la noche.
Claro. Lo que uno ve ahí es lo cubierto
de alguna manera o nubosidad parcial,
algo de sol, pero con bajas las
temperaturas. Esa es la noticia entonces
para este fin de semana.
Sí. Bueno, muy atento porque el inicio
de la próxima semana vamos a tener otro
margen frontal que muy probable la
madrugada del lunes, es decir, estoy
hablando del domingo para lunes, debiera
generar también en la región una
precipitación débil, muy parecida a la
que estamos experimentando ahora y yo
creo que un poquito más robusta en
cuanto a montos y después en el resto de
la semana eh por ahí por el día jueves
ya debéramos tener una condición más
activa, otro sistema frontal que ya va a
desplazarse más al norte y por lo tanto
no va aer afectar en forma más intensa
con fuerte viento norte y también un
periodo más importante de
precipitaciones. Lo que debemos asumir,
Rodolfo, es que eh esta condición de
sistemas frontales que están alcanzando
el litoral central se van a mantener
hasta la próxima semana y es muy
probable que también se extiendan eh al
inicio de el mes de agosto. Tenemos una
alta de bloqueo muy importante en la
zona sur austral, casi con el límite con
la parte de el mar de Drey,
que está haciendo las veces de bloqueo y
evita que los sistemas frontales
adquieran este trayecto habitual que
tiene una componente sureste y que
afecta principalmente a la zona sur de
Chile, sino que los sistemas frontales
para seguir alcanzando la zona central y
generando periodos de precipitaciones y
también generando
eh importantes periodos de viento fuerte
como va a ser el jueves de la próxima
semana. Por ahora adelantar que el
inicio de la próxima semana van a ser
con precipitaciones débiles a contar de
la madrugada del día lunes. Rolf,
perfecto. Luis Vidal Lema, eh
meteorólogo conversando con nosotros,
como siempre un agrado y gracias por
adelantarnos esta información. Ya
estaremos viendo ahí y ajustando también
el pronóstico para esa esas horas.
Muchas gracias, Luis.
Un gusto, que tengan una excelente tarde
y un buen fin de semana. Muchas gracias.
Muy bien. Nosotros vamos a otros temas.
Dejamos el informe del tiempo. 11
personas condenadas y penas conjuntas de
años dejó un operativo conjunto de
fiscalía y la PDI en la región de
Valparaíso que permitió desarticular al
tren del mar, que es una célula del Tren
de Aragua. Gonzalo Pérez nos entrega más
detalles con la información. ¿Qué tal,
Gonzalo? Buenas noches.
Sí, ¿qué tal Rodolfo? Buenas noches.
¿Cómo estás? saludo, te saludo y saludo
también a nuestros televidentes a esta
hora para comenzar a hablar de una
historia que se comienza a cerrar en
materia judicial y policial en nuestra
región de Valparaíso. Hablamos de eh las
condenas que se logró por parte del
Ministerio Público eh de la sección SAC
de la región de Valparaíso en contra de
los miembros de el Tren del Mar. esta
agrupación eh ligada al Tren de Aragua,
compuesta por en su mayoría ciudadanos
venezolanos, en donde en e la última
arista se detuvo a 11 personas, eh 10 de
ellos venezolanos, un cubano, entre los
que se cuenta además alias el Toro, que
es eh el líder de esta agrupación. Eh,
la fiscalía ha informado que se logró
condenas por 167 años para cada uno de
estos integrantes.
Cada uno tiene una condena alta debido a
que son parte ya comprobado por la
justicia con pruebas contundentes de
cuatro homicidios en la región de
Valparaíso, entre Valparaíso y Viña del
Mar, de tráfico de drogas, de asociación
criminal, de lavado de activos, ya que
se dedicaban a enviar dinero eh y
blanquear dinero en el país y enviarlo a
Venezuela. eh tráfico de armas, tráfico
de drogas, ya lo habíamos señalado, eh
entre otros delitos. E hay que señalar
que esta es una investigación de larga
data que se remonta prácticamente 2 años
atrás, cuando tras una serie de eh
homicidios en la zona y de hechos
violentos, se comenzó con un trabajo por
parte de la Policía de Investigaciones
que logró la detención de 18 personas eh
que fueron ya condenadas y luego se
genera el juicio en contra de estas
otras 11 personas eh para poder
llevarlo. El juicio oral duró 2 meses.
Se generaron medidas eh que no se habían
hecho en otros juicios en la región,
como por ejemplo la protección eh de
jueces, de testigos, de policías,
investigadores, de los fiscales y
defensores. Todos ellos prácticamente
comparecieron en estos dos meses de
manera remota para poder resguardar su
identidad y evitar que hayan rencillas
por parte de esta agrupación criminal en
contra de estas personas. Hay un trabajo
investigativo que llevó adelante la
Policía de Investigaciones con un grupo
incluso a nivel nacional que fue quien
realizó los allanamientos y detenciones
de estas personas eh hace ya
prácticamente 2 años. Eh, y vamos a
revisar de inmediato las declaraciones
de el jefe de la región policial de la
PDI, eh, prefecto inspector Guillermo
Gálvez, que da cuenta del trabajo
investigativo que llevó la policía
adelante para permitir estas condenas.
Bueno, esta es una operación que se da
en el en el año 2024 en agosto, más
conocida como la operación El Tren del
Mar, donde se logra desarticular eh una
facción del Trend de Aragua que estaba
cometiendo diversos delitos en la
región, específicamente en Viña del Mar,
donde eh después de un trabajo
investigativo, un trabajo en conjunto
con el Ministerio Público de distintas
unidades policiales, no solamente una en
específico, sino que de varias unidades
eh
incluso de la brigada de lado activo se
logra desarticular esta organización y
ponerla a disposición de los tribunales.
Estamos muy contentos porque después de
el trabajo realizado por la policía en
conjunto con el Ministerio Público y
después de de llevarlo a juicio, se
logra una condena inédita dentro eh de
la región. Yo creo que la más importante
que se ha logrado en contra del crimen
organizado en la región de Valparaíso.
Eh, 167 años entre todos los imputados,
entre todos los detenidos, más sumados a
los que ya habían sido condenados por eh
juicio abreviado. Creo es la más, creo
no equivocarme, siendo la más importante
dentro de la región. Eh, en esta en
estas condenas, eh, el tribunal
obviamente acoge la solicitud y y las
pruebas que que otorga el Ministerio
Público en base a la investigación que
tenía esta esta fuerza de tarea y se
condena por distintos delitos, homicido
con secuestro, lado de activo, eh, eh
tráfico de droga, tráfico de armas.
Entonces, la una asociación criminal.
Entonces, la verdad que es un golpe muy
importante para eh esta organización
Trendar agua en la región de Valparaíso.
En el aspecto judicial, el Ministerio
Público también se dio a conocer
conforme de poder haber logrado altas
condenas entre todos para, por ejemplo,
el líder de esta agrupación, Alias el
Toro, para su mujer y para el resto de
personas que son parte de esta
organización. eh sobre esto y sobre las
medidas que se incluyeron en medio del
juicio, que son inéditas en nuestra
región. Repetimos aquello porque eh es
la manera para poder proteger a quienes
participaron de estos dos meses de
juicio oral. Eh, se refiere el fiscal
jefe del sistema SAC de la región de
Valparaíso, José Antonio Uribe. El
Tribunal Horario Lal de la ciudad de
Viña del Maricó el día de ayer la
sentencia por la Meabanda del Jiccio TEN
del Mar, donde hemos condenado a 11
imputados, desde ellos venezolanos y una
persona de la nacionalidad cubana como
autores de diversos delitos eh ocurridos
en la región de Valparaíso, delitos
tales como asociación criminal, eh
tráfico de drogas, micotráfico de
drogas, tráfico de armas, tenencia arma
de fuego y lavado activos más un
secuestro con homicidio. Eh, la el total
de la pena son 167 años en total y el
desglose eh de acuerdo a la
participación de cada uno, destacando
los penas por más de 35 años al líder de
la organización, Carlos Padilla alias el
Toro, a su pareja que fue condenado
apenas de 20 años y el resto de los
imputados que causan homicidios también
apenas de 20 años. de ahí se va
desglosando de acuerdo a su
participación, pero eh son penas
altísimas y todas penas que se deberán
cumplir de forma efectiva.
En este caso pudimos aplicar plenamente
la de las últimas modificaciones legales
que se hicieron para la lucha contra el
crimen organizado, la llamada ley de
reincidencia que salió los pocos días
después de este operativo, donde dentro
de la mía protección se establece la
reserva de los por ejemplo de los
investigadores policías, también de la
reserva de los de los nombres de los
fiscales que participaron en el
procedimiento y también reserva también
de identidad de algunos testigos que han
declarado como testigo reservado. Toda
esa medidas de protección la establece
la ley para casos como esto, para efecto
de que el operadores de sistema y
también las personas que declaran
civiles de este caso tengan la medida
protección y puedan declarar sin temor a
un hostigamiento posterior.
Lo que queda por delante o lo que va a
ir sucediendo es que el tribunal tiene
que determinar cómo van a ser
distribuidos estos 11 imputados en
diferentes cárceles. La idea es que se
pueda evitar que se vuelvan a reagrupar
en estando dentro de la cárcel y que
puedan rearmar esta célula del tren agua
en la región de Valparaíso. Es
importante que estas medidas sean
tomadas eh y van a ser seguramente
distribuidos en cárceles de otras
regiones, en la región de Valparaíso,
por supuesto, pero también en otras
regiones para eh poder e lograr que este
esta agrupación no se no se logre eh
rearmar y puedan seguir cometiendo
cometiendo, digo, ilícitos eh ya estando
en la cárcel. Parte muy importante
entonces, Rodolfo, de este proceso
judicial que culmina con 167 años eh en
total de condenas para todos estos
delincuentes extranjeros eh
pertenecientes al Tren de Aragua.
Exactamente, Gonzalo,
muchas gracias por ese por ese informe
donde el crimen organizado es atacado,
donde el crimen organizado queda en
evidencia a través de las distintas
formas en que trabaja en la región de
Valparaíso y en el país y esta que era
una un área importante también para para
ellos. Vamos a cambiar de tema, vamos a
volver al sistema frontal y a cómo se
han eh cómo afectado y cómo se han
preparado las comunas. Eh, en este
último periodo, por ejemplo, la
municipalidad de Villa Alemana, que han
intensificado su catastro de daños en
terreno junto a las familias afectadas
por el sistema frontal. Las autoridades
recorrieron los sectores damnificados
para acompañar a las familias y
fortalecer el proceso de aplicación de
la ficha básica de emergencia como parte
del catastro que impulsa el municipio
para agilizar la entrega de ayuda a los
hogares afectados.
En el marco del trabajo de evaluación de
daños realizado por el municipio de
Villa Alemana, el alcalde Nelson Stay,
junto a la directora nacional de
división de organizaciones sociales,
Catherine Montealegre, recorrió diversos
sectores de la comuna para evaluar en
terreno los daños provocados por el
sistema frontal. Durante la visita, las
autoridades compartieron con las
familias afectadas y supervisaron la
aplicación de la ficha básica de
emergencia, requisito clave para acceder
a beneficios estatales. El recorrido
comenzó en la junta de vecinos Palmilla
Baja y se extendió por distintos barrios
de la comuna. En cada punto se revisaron
las principales afectaciones y se avanzó
en el catastro de viviendas dañadas en
un trabajo coordinado con las
organizaciones sociales para identificar
a las familias más perjudicadas.
Hoy día en conjunto estamos aplicando
aplicando las fichas FIBE con los
dirigentes. Ellos son los que nos
indican, ¿verdad?, los domicilios que
tienen mayor cantidad de problemas y
conflictos para poder aplicarla. Está
todos nuestros equipos desplegados. La
verdad que eh no lo hemos pasado bien.
Ah, creo que ha sido una de las ciudades
donde en la región ha caído mayor
cantidad de agua. Estamos al momento
estamos bordeando los 400 mm, cosa que
muchas veces se hacen tres o cu años acá
en la comuna. Eh, la idea de del
gobierno también es dar una respuesta
oportuna, una respuesta rápida a que la
persona obviamente haya un contacto más
directo y que se sienta acompañada, que
es lo más importante. Aquí creo que los
equipos municipales, como dije yo, están
todos desplegados desde el primer día.
Aquí hemos estado recorriendo la comuna
de Villa Alemana, estuvimos en la junta
de vecinos eh Palmilla Baja, estuvimos
junto al alcalde, junto a dirigentes
sociales viendo cómo está la situación
frente a la emergencia, pero por sobre
todo acompañando los equipos de la
municipalidad para poder activar la
ficha FIBE y por sobre todo el
despliegue del gobierno está en poder
decirle a los vecinos y a los dirigentes
que no están solos. Estamos acá para
poder ayudar, para poder gestionar todas
las ayudas que necesiten y por sobre
todo agilizar para que esas ayudas
lleguen de manera pronta y temprana.
Desde el municipio destacaron que las
acciones preventivas implementadas antes
del sistema frontal, junto con el
despliegue realizado tras la emergencia
han permitido disminuir el impacto y
agilizar la recuperación. Actualmente,
los equipos municipales continúan en
terreno levantando información,
aplicando fichas FIBE y asistiendo a las
familias para completar el catastro.
Y siempre en esta misma línea, la
Municipalidad de Quintero mantiene apoyo
a comunidades rurales tras la emergencia
climática. El paso del sistema frontal
dejó más de 450 viviendas afectadas,
árboles caídos, daños en distintos
sectores del borde costero y numerosas
interrupciones del suministro eléctrico,
siendo las comunidades rurales algunas
de las más afectadas por las
dificultades de conectividad y también
el acceso a los servicios básicos.
Con el objetivo de abordar las
dificultades que enfrentaron los vecinos
de la localidad de San Ramón, producto
del sistema frontal, la Municipalidad de
Quintero realizó una reunión de
coordinación con autoridades regionales
y representantes de la comunidad,
instancia en que se analizaron
principalmente los problemas derivados
de la interrupción del suministro
eléctrico y la falta de conectividad
telefónica. En el encuentro participaron
el alcalde subrogante de Quintero, César
Garrido, la directora del desarrollo
comunitario, Mariana Herrera, el seremi
de energía Celso Quesada, la seremi de
medio ambiente Francisca Garay, el
seremi deportes Fernando López, además
de dirigentes vecinales de San Ramón y
otras localidades rurales de la comuna.
El paso del sistema frontal dejó más de
450 viviendas afectadas, árboles caídos,
daños en distintos sectores del borde
costero y numerosas interrupciones del
suministro eléctrico, siendo las
comunidades rurales algunas de las más
afectadas por las dificultades de
conectividad y acceso a servicios
básicos. Durante la jornada, el alcalde
subrogante, César Garrido informó que se
logró avanzar en la restitución del
suministro eléctrico en la localidad,
destacando la importancia de recuperar
las condiciones de normalidad para las
familias afectadas.
Durante el término de la reunión se
logró restablecer el el sistema
eléctrico. Esta normalidad es la que
queremos como municipio. Esta normalidad
es la que queremos en estos tiempos
difíciles.
Eso es lo primordial hoy día, ya que la
gente, que los vecinos puedan tener
suministro eléctrico. Existe el
compromiso de las empresas de poder
restribuir todo en el mejor plazo
posible. En el caso de acá el que les
presta suministro eléctrico, entiendo
que están haciendo todos los esfuerzos y
tienen la obligación de hacerlo y
reponerle el servicio a cada uno de los
clientes.
En tanto, la directora de desarrollo
comunitario, Mariana Herrera, resaltó el
trabajo articulado que ha desarrollado
el municipio durante la emergencia,
manteniendo una comunicación permanente
con dirigentes y vecinos para
identificar las principales necesidades
de cada territorio. forma que hemos
tenido de trabajar es colaborativamente
y que la comunicación fluya respecto a
como indicábamos de los equipos
municipales, los dirigentes, los vecinos
que hacen este canal directamente a sus
líderes y ellos a través también de
nosotros para poder llegar acá al
territorio y estar con ellos y entre
todos hoy día como vimos en esta mesa de
trabajo donde también participó el nivel
central, todos tener la misma
información y empezar a trabajar de
forma conjunta
para la municipalidad de Quintero. La
atención de las familias afectadas
continuará siendo una prioridad,
fortaleciendo la presencia y
coordinación de los equipos municipales
en terreno.
Bueno, hay preocupación en distintas
áreas económicas, esta es una de ellas.
Parlamentarios y dirigentes exigen al
gobierno un plan de emergencia para
reactivar la caleta portales en
Valparaíso. Tras daños provocados por
las marejadas, los trabajadores de mar
llevan 10 días sin poder desarrollar su
actividad pesquera debido a los estragos
ocasionados por el temporal.
Dirigentes sindicales y parlamentarios
solicitaron al gobierno adoptar medidas
urgentes para reactivar la operación de
la caleta portales de Valparaíso, luego
de que sus trabajadores permanecieran
más de 10 días sin poder desarrollar sus
labores debido a los daños ocasionados
por el temporal y las marejadas que
afectaron a la comuna. El Estado de la
Caleta fue expuesto ante la Comisión de
Pesca del Senado, instancia que acordó
de forma unánime oficiar al Ministerio
de Economía, la Subsecretaría de Pesca,
el Ministerio de Obras Públicas, el
Gobierno Regional, el Consejo Regional y
la Delegación Presidencial de Valparaíso
para gestionar soluciones.
Estamos absolutamente preocupados y
concernados por la situación que ha
vivido nuestra región a raíz cierto de
la situación climática que hemos vivido
en estos últimos días, pero además de
las particulares consecuencias que la
Caleta Portales ha enfrentado. Llevan 10
días sin poder trabajar. Además vieron
afectaciones concretas a aquellos
herramientas que son fundamentales para
el desarrollo de la faena que cada uno
de ellos desarrolla. Por eso [resoplido]
es que hoy día le hemos solicitado al
subsecretario de pesca, al gobierno, a
con quienes nos hemos comunicado y en la
comisión de pesca de la del Senado de la
República, que se tomen todas las
medidas a la brevedad para que se
repongan todas las herramientas que se
requieren para que los pescadores
artesanales de nuestra región puedan
retomar su trabajo. Hoy los pescadores
nos necesitan y nos necesitan en la
quinta región donde está ubicada la Casa
de la Democracia. Sería inhumano que
hicieran vista gorda a lo que está
pasando con los pescadores de la Caleta
Portales. Yo hago un llamado transversal
a que se pongan la mano en el corazón.
No solo nos están llevando comida a su
familia, no hay agua, no hay luz. Hemos
podido comprobar los que nos quedamos
acá en la región de Valparaíso. Esto es
caótico, pero estos son nuestros
pescadores, los que llevan la comida a
nuestros hogares también. Así que por
ellos hago un llamado no solo a esta
Cámara de Diputados, sino que al
gobierno, a las autoridades de gobierno,
que han hecho vista gorda de muchas
cosas, pero de esto no lo van a poder
hacer porque la casa de la Democracia
está ubicada al lado de la Caleta
Portales.
A nosotros lo atacó el corazón de la
caleta. El corazón de la caleta es la
gruda hidráulica que tenemos. Usted sabe
que como las embarcaciones están
creciendo y esa grua lo lo tira como de
8 toneladas. En estos momentos cañí la
grúa, ustedes han visto los videos, la
mal pasada por arriba de todo. Hizo la
los fileteadora de la puestos de los de
las mujeres de que filetean pescado,
todo hecho tira, eh, infinidad de cosas
que pasó en Caleta Portales. Yo creo que
la única caleta de la quinta región que
tuvo que fue tan mal temporal que pasó
por nosotros. Así que como dije antes
también allá, tenemos familia y hay que
alimentarla. Llevamos 10 días sin
trabajar y esperamos, esperando,
esperando, imagínese cuántos días más
pedimos soluciones que puede ser con un
camión grúa para que puedan trabajar los
pescadores. Ojalá se concrete. Tuvimos
muy buena aceptación en la Cámara del
Senado, así que ojalá se concrete para
que los pescadores sigamos subsistiendo,
no solamente nosotros, toda la
comunidad, los cerros de Valparaíso, los
que consumen el pescado fresco que es de
caleta portales. Además, se anunció un
proyecto para solicitar la reparación o
reposición de la grúa dañada, una
solución transitoria antes de la veda
biológica de septiembre y apoyos
económicos para las cerca de 500
personas que dependen de la caleta. La
iniciativa también contempla recursos
para recuperar infraestructura,
herramientas y equipos afectados por el
temporal. Los parlamentarios también
respaldaron el llamado a responder con
urgencia frente a la situación de las
familias de Caleta Portales, que
advirtieron que no se puede ignorar el
impacto social y económico que ha
provocado la paralización.
Una compleja situación para los
pescadores de Caleta Portales y también
de otras caletas en la costa central del
país, en el área de Quintero, Puchuncaví
y al norte también de la región de
Valparaíso, la costa norte. Hacemos una
pausa ahora ya volvemos con más
informaciones en esta edición central de
Girovisual Noticias.
[música]
No [música] te quedes fuera de lo que
pasa. Girovisual Televisión ahora está
más cerca de ti que nunca. Tienes una
noticia, un video que quieres compartir
o simplemente quieres interactuar
[música] con tu canal favorito. Es muy
fácil. Guarda nuestro número de WhatsApp
[música] y envíanos tus mensajes,
reportes, noticias y saludos al
instante. Anótalo bien. + 569 [música]
20,000. Girovisual Televisión, tu canal
regional ahora en tu teléfono. Te
esperamos.
[música]
Giro Visual,
Red Regional de Televisión está
presentando [música]
Giro Visual Noticias.
Muy bien, regresamos aquí en Girovisual
Noticias, la edición central. Luego del
paso del sistema frontal por la región
de Valparaíso, las consecuencias en el
comercio minorista también han sido
altas con pérdidas que bordean los 4
millones dólar, según se estima detrás
de la región de Coquimbo, que ha sido
lejos la más afectada. Por otro lado, el
alza de precios de frutas y verduras
también va a afectar el bolsillo
familiar. Vamos a conversar con el
decano de la Facultad de Ciencias
Económicas y Administrativas de la
Universidad Valparaíso, está Diego del
Barrio, para hablar justamente de la
actividad comercial que ha sufrido una
baja importante. ¿Cómo estás, Diego?
Bien, eh, Rodolfo, aquí, claro,
preocupado por lo que por lo que está
pasando. El Frente Maltiempo, si bien
ahora ha ha se ha amainado acá en la
región, pero hay otras regiones que
todavía están sufriendo las inclemencias
del clima. Exactamente. Bueno, eh hay
efectos directos, la baja, la afectación
de la infraestructura y también de las
ventas Quillota, la comuna de Quillota,
Limache, Concón, han sido muy impactadas
en lo local. Eh, para solucionar surgen
distintas medidas, estábamos hablando
incluso del traslado del pago del IVA,
de impuestos para octubre, o sea, cómo
facilitar la vida, sobre todo al pequeño
y mediano empresario, que es el que más
sufre en estos casos. Diego,
sí, como siempre, eh
las pymes son las que más resienten
estos efectos eh climático o o o algún
algún evento en particular que hace que
sus negocios se se queden inestables.
Por ejemplo, siempre estos frentes de
mal tiempo eh le pegan primero en la
oferta. ¿Qué es la oferta? la estas
estas pymes que son las que muchas veces
son las que distribuyen lo eh eh
estas frutas, verduras o o otros enseres
que es necesario y y los comercios
locales, que son los que cierto le
entregan al el producto al público y eh
y finalmente este estos mayores costos
eh se traspasan al consumidor al
consumidor final. Lo que tenemos que ver
es qué eh lo qué tan dañado quedó el
sistema logístico después de esta de de
de este de estos temporales, cómo están
las carreteras, qué zonas quedaron
aisladas. Eh, eso es lo primero que hay
que restablecer, el sistema el sistema
logístico, porque si sin sistema de ruta
y como lo hemos visto en otras
ocasiones, eh nosotros estamos
conectados directamente por la por las
por las autopistas, por las carreteras y
no tenemos otros medios más de
distribución, no tenemos otros medios de
conectividad de nuestro territorio que
no sea vía vía terrestre y vía casi
siempre la CCO norte o la CCO sur, que
es la nuestra columna columna vertebral.
Entonces,
al estar interrumpir [carraspeo] esa
zona queda cortada, eh se nos el país
queda fragmentado en función de cuántas
veces quedó eh quedó eh cortada nuestra
nuestra principal arteria, que es la CCO
norte o la CCO sur, dependiendo de dónde
nos encontremos.
Exacto, Diego. Eh, pero por ejemplo en
el acceso a la compra de frutas, de
verduras, eh las feres no se pueden
instalar, eh comienza a aparecer un alza
en algunos productos. Alguno podría
decir, "Bueno, esto es especulación
porque están los productos." Pero bien
señalas tú, hay un tema de transporte,
de conectividad, de logística que puede
afectar, pero de fondo también hay una
una especie de poder levantar los presos
artificialmente en algunos momentos.
En algunos momentos, pero eh creo que en
este que que en esto eh es muy difícil
artificialmente es los precios van a
aumentar, ¿cierto? Pero no en todo, no,
no, no tenemos que decir que haber un
alza de en general, sino que en algunos
productos puntuales,
frutas y hortalizas. Eso sí es es eso
que son productos muy perecibles que son
muchas veces que están las hortalizas
están sobre la tierra a flor de a flor
de la tierra se arrasaron completamente
en este eh con este frente de maltiempo
y la fruta también. No, no, no. Los los
frutales, los árboles frutales de de
esta temporada, ¿cierto? También
quedaron eh los que los que los que
quedaron eh parados, porque muchos
también eh con estos se cayeron, se
quebraron. Entonces, este fruta y
hortaliza, esto sí va a aumentar, ¿no?
Sí, algunos productos que son de guarda,
por ejemplo, las papas, las cebollas,
que eso ya están en los mercados
mayoristas, ya están en las
distribuidoras, a menos que se hayan
también eh mojado o haya pasado algo
puntual en esa en esos centros de
abastecimiento, pero las cosas
perecibles completamente son las que van
a aumentar eh inmediatamente. Lo otro,
claro, va a ir aumentando en función de
cómo se distribuye la cadena logística,
si es que se pueden reabastecer o no los
centros, ¿cierto? Los centros de
distribución de alimentos en función de
de cómo haya quedado eh el sistema de
conectividad vial. Exacto. Eh, Diego,
por otro lado está el comerciante
formalizado, aquel que tiene que pagar
su impuesto mes a mes. Eh, ha habido
impacto también en algunas zonas de la
región de Valparaíso, tanto en
infraestructura como también en la baja
de ventas rápidas. eh elementos como,
por ejemplo, el traslado del pago del
IVA de impuestos para otro meses,
perdonazo de intereses. Eh, ¿es una
manera de poder aliviar la carga para
ese ese pequeño empresario que está
formalizado?
Claro, para el formalizado y nosotros
pensamos eh estamos pensando
inmediatamente en el comercio minorista,
el el de cómo nos llega eh las frutas,
las verduras, ¿cierto? eh eh los
productos a nuestro hogar, pero hay otro
hay otros rubros que también quedan
afectados, por ejemplo, todos los rubros
servicio,
¿correcto?
Que durante una una semana no pudieron
abrir. Por ejemplo, por ejemplo, una
peluquería, que una peluquería durante
una semana que fue el Frente de Mal
Tiempo, eh no pudo abrir y eso también
acota, cierto, la el flujo el flujo el
flujo del circulante dentro de de de una
eh de una economía. eh
restaurantes eh el sector turismo
en nuestra región. Recordemos que fue un
fin de semana largo, que que los fines
de semana largos nuestra industria se
prepara año a año para ver cuáles son
los fines [resoplido] de semana que va a
tener mayor actividad y se preparan para
ese para este fin de semana pasado y no
lo y no y y muchos no pudieron abrir,
otros vieron que toda la inversión que
habían hecho se quedó paralizada o o
liceanamente la perdieron. Entonces,
claro, lo vemos, lo lo estamos
focalizando en la distribución de
hortalizas y de frutas, pero el comercio
en general eh se ve afectado con este
con este frente de de mal tiempo.
Exactamente.
Y por otro lado, ahora hay que empezar a
a reconstruir lo que se destruyó.
Entonces
es eh tenemos claro materiales de
construcción están es cierto eh podemos
tener un abastecimiento de en en este
periodo, pero en función de cuánto va a
ser después la reposición de eso, puede
empezar a pasar
un un aumento de precios como lo vimos
eh en pandemia. En pandemia, como todos
estábamos en nuestras casas, empezamos a
pintar con los retiros, mucha gente
mejoró su las condiciones de sus
viviendas, pero el precio de los
materiales de construcción empezó a
aumentar y como lo hemos visto y lo
hemos dicho, ¿cierto? Los precios
siempre se ajustan al alza, rara vez
después vuelven al nivel inicial, al
nivel inicial del de del precio.
Entonces, sí se va a producir un pequeño
efecto inflacionario, ¿cierto? que
tenemos que que hay que hay que ver la
cuantía que va a tener en el en la
macroeconomía, ¿ya? Posiblemente la
macroeconomía no se va a ver tan
afectada, ¿cierto?, en eh en el en la
sumatoria. Sí, lo vamos a ver, sí, lo
vamos a ver en el IMASEC de julio que
vamos a tener un una semana completa de
eh de poca o nula actividad y eso sí se
va a ver reflejado en el IMASEC cuando
se calcule eh cuando cuando den el
resultado en agosto.
Exacto. Bueno, y esta es una región que
también está golpeada por el desempleo.
Viene la cifra de desempleo a fin de
mes. Vamos a tener que analizar bien lo
que está ocurriendo y cuáles son las
herramientas con que se cuenta en lo
inmediato para poder ir sobre esos
números. Diego del barrio nos ha
acompañado a esta hora. Diego, hací algo
más.
Sí, claro. Es que eso te iba a decir que
en esto siempre uno se focaliza,
¿cierto? En en los productos finales de
consumo, pero hay una cadena completa
que queda que que que que que queda
trunca. Exacto.
Si no si eh si estábamos esperando que
vinieran turistas, había gente que se
iba a contratar para esos meses o para
esos días. Entonces, claro, el desempleo
y sobre todo el desempleo eh informal,
¿cierto? empieza a generar mayor todavía
eh se empieza empieza a aumentar el
desempleo, el el empleo informal porque
no se porque está muy difícil formalizar
si no tengo eh eh no tengo claro cuáles
va a ser los ingresos que voy a que voy
a tener para poder cierto eh saber
cuáles van a ser los costes de eh de
cada trabajador.
Exactamente. Diego del Barrio es
académico, es el decano de la Facultad
de Ciencias Económicas y Administrativas
de la Universidad de Valparaíso. Diego,
una vez más, muchas gracias por este
análisis eh a propósito de lo económico
y lo que está ocurriendo en la región a
propósito de este mal tiempo en las
últimas eh los últimos días. Muchas
gracias.
Gracias a ti, Rodolfo, y saludos a todos
en Girovisual.
Así es. Gracias, que estés muy bien.
Nosotros vamos a ir a la pausa ahora y
ya regresamos con el próximo bloque
informativo en este esta edición central
para ustedes.
[música]
Tu noticia merece ser contada. Si eres
parte de una institución o tienes un
reporte ciudadano, escríbenos a
prensa@girovisual.cl.
Envía tus informaciones, [música] fotos
y videos a prensa@girovisual.cl,
porque juntos construimos la realidad de
nuestra zona. Giro Visual, redevisión.
Síguenos en nuestras redes sociales.
Giro Visual,
[música]
Red Regional de Televisión está
presentando
Giro Visual Noticias.
Bien, vamos a redomar el tema económico
si ustedes quieren, porque el ministro
de Agricultura, Jaime Campos, se refirió
al impacto que ha tenido en el sector
agrícola el frente de Maltiempo que
afectó a la zona centro del país y
centro norte en realidad. También abordó
las posibles alzas de productos
ortofritículas,
daños estructurales en la agricultura
chilena. Los todos los sectores y todas
las regiones han soportado bien este
temporal. Eh, y además este temporal ha
traído una noticia muy positiva para el
sector que la acumulación de agua en los
embales, lo que nos va a permitir tener
seguridad en el riesgo por lo menos
durante dos temporadas, eh situación que
no existía como consecuencia la sequía
prolongada que ustedes conocen. Acá hay
rubros que obviamente han sido dañados,
evidente,
pero son situaciones circunstanciales.
Fundamentalmente está el tema de los
hortaliceros, pero como son producciones
de ciclo corto, eso se corrige con tema
de día. problema mayor eh solo el
problema de conectividad, eh los
problemas de la falta de suministro de
energía eléctrica, de agua potable, eh
de habitabilidad,
eh más que problemas productivos y sobre
el caso específico, los pisqueros
que tú me mencionas,
hasta donde yo tengo conocimiento en
esta época en el año no a las parras.
Entonces, ¿de qué cosecha me hablan? Si
la cosecha la terminó hace varios meses,
ministro, el ministro del interior, el
ministro Claudio Alvarado y ha dicho
inicios de semana que se iba a evaluar
la posibilidad de decretar una alerta
agrícola o una emergencia agrícola en
algunas regiones, como se hizo con el
tema de la alerta sanitaria, sobre todo
en la zona norte. ¿Cómo está esa
situación?
Y lo estamos evaluando y cuando
corresponda lo vamos a
¿Qué más están evaluando como
ministerio? Bueno, estamos hablando a
todo Chile,
obviamente que hay una situación más
compleja, yo diría en Atacama, eh, en
Coquimbo y en el sector más
precordillerano de la
de la quinta región de Valparaíso. Un
problema en los próximos días o hoy día.
Si todos sabemos que materia de la
determinación de los precios materia
agrícola aquí opera la oferta y la
demanda. Bueno, si hay problema de
conectividad en Chile,
es evidente que los productores tienen
complicaciones para llevar sus
producciones a los mercados centrales.
Dura días que duran los problemas de
conectividad, pero como se trata de
producciones de ciclo corto, eso se
corrige rápidamente en semana y la ley
oferta la demanda opera y funcione.
Claro que los tomates tienen que estar
caros.
estado de ahí época de dónde vienen los
el ministro de agricultura entonces que
se refería justamente al precio, al alza
de algunos productos, por ejemplo, los
tomates que obviamente no se producen en
esta época en la zona central y que sí
provienen del norte del país. Y producto
de eh la falta de carreteras o el corte
de carreteras, lógicamente se ehentece
el desplazamiento de los mismos hasta la
zona central. Veremos qué pasa en los
próximos días, cómo se va normalizando
el el tránsito y las carreteras también
en el país, la conectividad
esencialmente. Vamos a otro tema porque
el gobierno regional de Valparaíso y el
SLEP Margaamarga realizaron un
despliegue territorial para abordar la
situación de establecimientos
educativos. La jornada se desarrolló en
el marco del trabajo en conjunto entre
ambas instituciones.
El Servicio Local de Educación Públicas
Leb Margamarga, junto al equipo del
gobierno regional de Valparaíso, realizó
una visita territorial de inspección
técnica a establecimientos educacionales
de las comunas de Limache, Villa Alemana
y Quilpu con el objetivo de revisar en
terreno necesidades de infraestructura y
definir acciones de coordinación y
financiamiento para atender los puntos
más urgentes. La jornada se desarrolló
en el marco del trabajo en conjunto
entre ambas instituciones para abordar
las afectaciones provocadas por el
reciente Frente de Maltempo en la
provincia de Margamarga, priorizando
recintos con mayor criticidad para
avanzar en el pronto retorno al servicio
educativo y resguardar el derecho a la
educación de las comunidades escolares.
La jefa de la División de Desarrollo
Social y Humano del Gobierno Regional de
Valparaíso, Javier Aguardia, destacó la
importancia de este despliegue en
terreno.
El gobierno regional eh han tiene la
necesidad de poder acompañar a los
territorios en esta emergencia que hemos
vivido como región y en particular en la
provincia de Margamarga, donde se ha
sentido muy fuerte. Hemos gestionado
distintas visitas con las, hemos
participado tanto en establecimientos
del Imache, de eh Villalemana y ahora en
Quilpu viendo las situaciones más
críticas para ver cómo nos articulamos y
podamos ir con soluciones prontas para
retornar a los servicios educativos y
por supuesto favorecer el ejercicio del
derecho a la educación a niños y niñas
de la provincia de Margamarga. En tanto,
el director ejecutivo de SLEP
Margamarga, Ricardo Aravena, valoró el
trabajo conjunto con el gobierno
regional. Hoy junto al equipo del
gobierno regional estuvimos visitando
aquellos establecimientos que presentan
mayor criticidad para volver al a
entregar el servicio educativo, sobre
todo aquellos jardines infantiles,
liceos, escuelas que experimentaron un
mayor daño con este frente de mal
tiempo. Esta visita es muy valiosa para
nosotros como servicio local, a fin de
contar con el apoyo del gobierno
regional y así permitir el pronto
retorno a a nuestros establecimientos
para la entrega del servicio educativo.
En ese marco se priorizaron
establecimientos con necesidades
urgentes identificadas por el servicio,
abarcando tres comunas de la provincia
que concentran recintos en estados más
complejos. El recorrido contempló
también distintos niveles de sistema
educativo público, desde jardines
infantiles hasta enseñanza media, lo que
permitió levantar observaciones desde
realidades diversas. Desde el SLEP
Margamarga señalaron que esta visita
forma parte del trabajo de priorización
de infraestructura crítica que impulsa
el servicio con el objetivo de articular
soluciones con distintas instituciones
públicas y responder de manera oportuna
a las necesidades más urgentes de los
establecimientos bajo su administración.
Bueno, cambiamos de tema porque la
Fiscalía Regional formalizará a dos
exaltos directores de CONAF. por sus
responsabilidades en el día del mega
incendio. Serán acusados de cuasi delito
de homicidio tras no activar la lecta
SAE correctamente aquel día.
La Unidad Anticorrupción de la Fiscalía
de Valparaíso, que lleva adelante una
segunda investigación en el caso del
mega incendio del año 2024 y que busca
posibles responsabilidades e en
jefaturas de servicios públicos y
autoridades regionales, dio a conocer en
las últimas horas que serán formalizados
dos funcionarios de CONAF debido a que
no habrían activado a tiempo los
sistemas correspondientes para realizar
la evacuación. Estos funcionarios, que
fueron citados al tribunal cumplían
labores de jefatura en CONAF. Uno de
ellos es Juan Atienza, ex segundo al
mando de la institución detrás del
director regional. Así lo explicó el
fiscal Claudio Rebeco, quien argumenta
que tienen pruebas suficientes para
acreditar esta acusación en el tribunal
por el delito de cuasi delito de
homicidio.
El trabajo conjunto desarrollados
durante meses entre el Ministerio
Público y la Policía de Investigaciones
de Chile ha permitido reunir
antecedentes suficientes para formalizar
la investigación. De manera tal que
hemos solicitado esta audiencia porque
tenemos la convicción que el día 2 de
febrero del año 2024 los funcionarios de
CONAF, organismo competente en el
monitoreo y control del riesgo asociado
a un incendio forestal, a pesar de que
contaban con información suficiente
acerca de la dirección de avance del
fuego, no activaron de manera oportuna
el sistema de alerta de evacuación.
El abogado de un grupo de familias de
víctimas fallecidas por este mega
incendio, Felipe Olea, valoró esta
decisión y este trabajo investigativo y
señaló que el estado aún tiene una deuda
con las víctimas. Una noticia como esta
llena de esperanza a los familiares de
los fallecidos en el medio incendio,
toda vez que se entiende que la
persecución penal está yendo más allá de
quienes originaron el fuego, sino de
quienes permitieron de que este se
propagara por más de 6 horas, por más de
30 km, transformándose desde un incendio
forestal a un incendio urbano. Lo cierto
es que las personas que van a ser
formalizadas son directores, en este
caso, de la CONAF, lo que demuestra que
en el banquillo de los acusados se
vuelve a sentar el Estado de Chile,
porque esta fue una negligencia
institucional la que causó el
fallecimiento de más de 138 personas.
Pero también cabe hacer presente que
existe una deuda pendiente, puesto que
no puede ser que efectivamente las
responsabilidades se agoten en estos
organismos técnicos y no escalemos hasta
las máximas autoridades políticas que
ese día tuvieron el deber de proteger a
la población y no lo hicieron. El manejo
de emergencia siempre va a ser
responsabilidad, en este caso, personal,
de quien tiene a su cargo la seguridad
de las personas. ha quedado de
manifiesto en el reciente, en este caso
Frente de Maltiempo, en donde una buena
gestión pudo de alguna manera eh llevar
a que Chile enfrentara de la mejor forma
posible esta tragedia que efectivamente
el lutuó al país con pérdida, pero no
llegó al número catastrófico de 138
personas. Esperamos que esta
investigación no se agote en este caso
únicamente en estos directivos, sino que
siga adelante y busque la
responsabilidad penal de todas las
autoridades que ese día de forma
personal cometieron en este caso la
negligencia de no actuar con la
responsabilidad de vida para salvar la
vida de todas las personas.
En paralelo se retomó la preparación del
juicio oral en contra de los nueve
imputados como autores materiales de
este siniestro que mató a 138 personas.
Se hicieron las presentaciones de las
pruebas de la defensa y Ministerio
Público y las correcciones que el
tribunal estimó pertinentes y se está a
la espera que el tribunal establezca la
fecha de inicio del juicio oral.
Esta línea de investigación entonces que
busca establecer si funcionarios
públicos incurrieron o no en omisiones
durante la emergencia del 2 de febrero
del 2024. Una pausa. Ahora ya volvemos
con más informaciones en Girovisual
Noticias y la edición central de oro.
Conéctate con la realidad de nuestra
región y todo el país. Somos Giro Visual
con [música] más de 30 señales HD en
todo Chile. Ahora nuestra cobertura
llega a tus manos. [música] Búscanos,
suscríbete e infórmate en nuestro canal
de YouTube. Girovisual Televisión, la
noticia en el momento exacto donde sea
que estés. Girovisual Televisión.
Suscríbete ahora.
Bien, vamos ahora con noticias
internacionales.
Vamos a destacar los siguientes temas.
de Michel Bachelé participa en el primer
debate oficial entre los candidatos que
buscan convertirse en el próximo
secretario general de la ONU. Por otra
parte, Irán asegura haber detenido el
paso de tres buques petroleros en el
estrecho de Ormuz y un tribunal federal
en Nueva York fijó para el 1 de junio de
2027 el inicio del juicio contra el
expresidente venezolano Nicolás Maduro.
Conocemos los detalles de estas
informaciones.
La carrera por la Secretaría General de
las Naciones Unidas entra en una etapa
clave. Este jueves, la sede de la ONU en
Nueva York será escenario del primer
debate oficial entre los seis candidatos
que aspiran a suceder al actual
secretario general, Antonio Gutiérrez.
Entre ellos destaca la expresidenta de
Chile, Michel Bachelet, quien vuelve a
posicionarse en la escena internacional
tras desempeñarse como Alta Comisionada
de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos entre el 2018 y 2022. Junto a
ella participarán el director general
del Organismo internacional de energía
atómica, el argentino Rafael Grossi, la
secretaria general de la Conferencia de
las Naciones Unidas sobre Comercio y
Desarrollo, la costarricense Rebeca
Grispán, la expresidenta de la Asamblea
General de la ONU, la ecuatoriana María
Fernández Espinoza, [música] el
expresidente de Senegal, Maquisal, y la
canciller de Guayana, Caroline Rodríguez
Birquet. Durante el encuentro, los
candidatos presentarán sus propuestas y
responderán [música] sus preguntas sobre
los principales desafíos que enfrenta la
organización, entre ellos los conflictos
armados, el cambio climático, las crisis
humanitarias y el fortalecimiento del
multilateralismo.
El debate será transmitido desde la sede
de Naciones Unidas y busca entregar
mayor transparencia al proceso de
elección, permitiendo que los Estados
miembros y la comunidad internacional
conozcan las prioridades [música] de
cada postulante. Tras esta instancia, el
próximo 30 de julio comenzarán las
votaciones de prueba en el Consejo de
Seguridad, una etapa reservada en la que
países medirán el nivel de apoyo de cada
candidatura antes de la decisión final.
El próximo secretario o secretaria
general deberá obtener la recomendación
del Consejo de Seguridad y luego ser
ratificado por la Asamblea General de la
ONU, integrada por 193 Estados miembros.
Quien resulte electo asumirá el cargo el
1 de enero del 2027, sucediendo a
Antonio Gutiérrez al frente del
principal organismo multilateral del
mundo.
[música]
Bueno, regresamos con temas regionales.
El gobernador Rodrigo Mundaca visitó el
sector de Peñablanca, donde se encuentra
el APR de Cabildo y expresó su
solidaridad con vecinos afectados por
posibles contaminación de agua. La
Autoridad Regional recogió la
preocupación expresada por las vecinas y
vecinos respecto a la calidad del vital
elemento para consumo humano debido a
las complicaciones luego del paso del
sistema frontal por la provincia de
Petorca.
El gobernador regional de Valparaíso,
Rodrigo Mundaca, realizó una visita a la
localidad de Peñablanca, en la provincia
de Petorca, donde inspeccionó la
situación de los sistemas de agua
potable rural tras ser afectados por el
sistema frontal y que fueron cerrados
preventivamente ante la eventual
presencia de material contaminante en
sus aguas. La autoridad regional conoció
en terreno la preocupación manifestada
por los vecinos y vecinas respecto a la
calidad del agua para el consumo humano,
haciendo un llamado a la
institucionalidad ambiental a entregar
certezas y resguardar la salud de las
comunidades. Asimismo, el gobernador
reiteró la importancia de garantizar el
acceso al agua limpia y segura,
enfatizando en que la protección de los
derechos humanos ambientales debe ser
una prioridad frente a este tipo de
situaciones.
Bueno, estoy en la localidad Peñablanca,
concretamente en la quebrada Chinchorro.
Eh, aquí se ha tomado, se hemos sido
informados durante la mañana de que de
Peña Blanca Agua Abajo han sido
clausurados temporalmente cuatro
sistemas comunitarios de agua potable.
rural ante la posibilidad de que
pudieran estas aguas eh tener algún
material eh contaminante que pudiera
afectar la salud de las personas y la
vida de las personas. Es evidente que
los vecinos y las vecinas están
preocupados y están preocupados por algo
que es esencial, que son los derechos
humanosambientales. Y el derecho humano
ambiental a vivir en un territorio libre
de contaminación, el poder acceder a
agua limpia, sana, higiénica, inocua, me
parece que es un son principios
elementales hoy día. El gobernador
regional señaló que continuará
monitoreando la evolución de la
emergencia junto a las autoridades
competentes con el fin de asegurar una
respuesta oportuna y transparente.
Además, insistió en la necesidad de
adoptar medidas necesarias para
restablecer el suministro en condiciones
seguras y brindar tranquilidad a las
familias afectadas.
Vamos un tema de cultura porque el
hospital Gustavo Frique de Viña del Má
abre sus puertas a la historia con
exposición Buenos Porteños. La muestra
da a conocer la vida y legado de 10
figuras emblemáticas vinculadas a
Valparaíso y Viña del Mar, como son
Francisco Chauren, Eduardo de la Barra,
Federico Santa María, Santiago Severín,
Carlos Bamburen, entre otros. La
exposición estará abierta hasta el 29 de
julio.
El Hospital Dr. Gustavo Frique de Viña
del Mar fue el escenario de una
confluencia entre salud y cultura. El
recinto inauguró en sus dependencias la
exposición itinerante Buenos Porteños,
organizada y producida por el Museo
Palacio Babiza de Valparaíso, con el
apoyo de la Mutual de Seguros de Chile.
¿Qué aporta este tipo de actividades
culturales? es acercar la salud a la
cultura, acercar a las personas que
transitan por el hospital, sean
pacientes, sean sus familiares u otras
personas que transiten acá, acercarse a
un momento, a un lugar donde pueden
interactuar con la cultura, el arte.
Nosotros estamos disponibles para en
nuestras dependencias poder albergar
todas las obras de arte que sea
necesaria mostrar para la comunidad.
La muestra da a conocer la vida y legado
de 10 figuras emblemáticas vinculadas a
Valparaíso y Viña del Mar. Francisco
Chauren, Eduardo de la Barra, Federico
Santa María, Santiago Severín, Carlos
Bambiuren, Pascual Baburiza, Lautaro
Rosas, Camilo Mori, Juan Montedónico y
Carlos León. Aunque no todos nacieron en
la región, cada uno dejó una huella
profunda en el desarrollo patrimonial e
histórico de ambas comunas.
Estamos en el Hospital Gustavo Frique en
Viña del Mar presentando la exposición
Buenos Porteños. Es una muestra que
presenta la biografía de 10 hombres cuya
trayectoria, que hacer y gestos marcaron
nuestra ciudad, principalmente entre el
siglo XIX y principios del X. Vemos
ejemplos de políticos, empresarios,
educadores, todos con un hilo conductor
que es cariño, gratitud y filantropía
por la ciudad, por el entorno.
La ceremonia de inauguración contó con
la presencia de equipos directivos del
hospital, del director del museo
Baburiza y funcionarios del recinto.
Karina Enríquez, funcionaria del
hospital, comenta la importancia que el
legado de estas figuras emblemáticas
dejaron en la región.
Me parece superinesante.
también nos sacó un poco de nuestra
rutina de trabajo estricta y poder
disfrutar un poco de cultura, conocer a
estos hombres que realmente dejaron un
legado muy bonito a nuestra región,
porque a veces está los usuarios vienen
con sus preocupaciones médicas de salud
y tener un espacio para poder
interiorizarse en cultura y desconectar
un poco de esas problemáticas creo que
es supervalioso.
La exposición Buenos porteños estará
disponible hasta el 29 de julio y podrá
ser visitada de forma gratuita por
funcionarios, pacientes, familiares y
público en general. Quienes visiten la
muestra podrán profundizar en la vida de
estos personajes a través de un código
QR que los dirigirá a un documento
digital con biografías ampliadas y los
hitos más relevantes de sus
trayectorias.
Felicitamos esta muestra, la conexión
con nuestra historia, con nombres que a
veces vemos solamente en una calle, pero
que hoy día se plasman en una historia
contundente. Nos despedimos. Muchas
gracias por habernos acompañado aquí en
Girovisual Noticias y esta edición
central. Que estén muy bien. Buenas
noches.
[música]
Giro Visual, redevisión, [música]
presentó
Girovisual [música] Noticias Central.